これを 見たことが ありますか。
これは 二酸化炭素の 固体の ドライアイスです。
これは 見たことが ないかも しれません。
これは 高温になって とけた 金属の 液体です。
いつもは 見えない 物質でも 冷やしたり 温めたりすると 固体や 液体に 変わります。
身近な 例は 水です。
水を こおらせると 固体の 氷になります。
常温の時 水は 液体です。
水を さらに 加熱すると 気体の 水蒸気に なります。
固体 液体 気体は 物質の それぞれの 状態のことです。
温度を 変えることで 物質の 状態が 変わることを 状態変化 と言います。
この動画では 状態変化によって 何が変わるのかを 学びます。
また 身の回りの 状態変化には どのようなものが あるのかを 見ていきます。
状態変化を 確認するための 実験を 2つ しょうかい します。
ろうを 加熱して 液体に したものを ビーカーの中に 入れます。
それを 冷却（れいきゃく）すると このように 変化しました。
ビーカーを 横から 見ると このように なっています。
この点線は ろうが 液体の時の 位置です。
ろうを 冷却（れいきゃく）して 固体にすると へこみました。
エタノールは アルコールの 一種です。
液体の エタノールを 入れた 袋（ふくろ）の口を 閉じます。
熱湯をかけて 袋（ふくろ）を 温めると 液体が 気体に 変わります。
すると 袋（ふくろ）が ふくらみます。
つまり 状態変化によって 質量は 変わりません。
ビーカーの中の ろうの 質量は 変わりません。
エタノールを 入れた 袋（ふくろ）の口は 閉じているため 質量は 変わりません。
しかし 状態変化によって 体積は 変わります。
ろうは  固体になると へこみました。
ろうは 液体から 固体になると 体積が 小さくなりました。
一方で エタノールは 液体から 気体になると 袋（ふくろ）が ふくらみ 体積が 大きく なりました。
状態変化では 質量は 変わりませんが 体積は 変わります。
なぜ 体積が 変化するの でしょうか。
ろうや エタノールなどの 物質は とても 小さい 粒子（りゅうし）で 出来ています。
体積が 変化する 理由は 状態によって 粒子（りゅうし）の 動き方が 全く ちがうためです。
固体の時 粒子（りゅうし）は 規則正しく 並んでいます。
粒子（りゅうし）は その場から 動きません。
固体を 加熱して 液体にすると 粒子（りゅうし）は どうなる でしょうか。
粒子（りゅうし）は 自由に 動き回り 形が 変わります。
さらに 加熱して 気体になると 粒子（りゅうし）は どうなる でしょうか。
粒子（りゅうし）は 自由に 飛び回ることが できます。
粒子（りゅうし）同士の 間隔（かんかく）が 広がるため 体積が 大きくなります。
状態が 変わることで 何が 変化するのかを 学びましょう。
状態変化によって 質量は 変わりませんが 体積は 変わります。
ろうや エタノールなど ほとんどの 物質は 固体 液体 気体 の順に 体積が 増えます。
固体の ろうは 真ん中が へこみましたが 液体になると へこみは なくなります。
液体の エタノールを 入れた 袋（ふくろ）を 温めると ふくらみます。
これは エタノールが 液体から 気体になり 体積が 増えたことを 示しています。
体積は 約600倍から 700倍に 増えます。
しかし 水は ほとんどの 物質と 異なり 液体から 固体になると 体積が 増えます。
ペットボトルに 水を入れて 冷とう庫で こおらせます。
ペットボトルは ふくらみます。
それは 水が 液体から 固体になる時に 体積が 増えたためです。
水は 固体になると 体積は 約1.1倍  増えます。
水が 液体から 気体になる時は ほとんどの 物質と 同じように 体積が 増えます。
水が 気体になると 体積は 1000倍以上に 増えます。
それでは 固体 液体 気体の 状態変化の 名前を 学びます。
状態変化の 名前の 説明です。
加熱は 赤の矢印 です。冷却（れいきゃく）は 青の矢印で 説明します。
物質を 固体から 液体にする時は 加熱します。
例えば 氷を 水にする時は 加熱します。
固体から 液体への 状態変化を 融解（ゆうかい） と言います。
一方で 物質を 液体から 固体にする時は 冷却（れいきゃく） します。
液体から 固体への 状態変化を 凝固（ぎょうこ） と言います。
物質を 液体から 気体にする時は 加熱します。
その時の 液体から 気体への 状態変化を 気化 と言います。
気化には 蒸発と 沸騰（ふっとう）の 2種類が あります。
蒸発は 液体が 表面から 気化すること です。
一方で 沸騰（ふっとう）は 液体が 内部から 気化すること です。
例えば ぬれた 洗たく物が かわくのは 表面から 水が 気化して 蒸発するためです。
一方で 水を入れた やかんを 加熱すると 内部から 水が 気化する 沸騰（ふっとう）が 起きます。
物質を 気体から 液体にする時は 冷却（れいきゃく）します。
気体から 液体への 状態変化を 液化 または 凝縮（ぎょうしゅく） と言います。
ドライアイスのように 物質を 固体から 気体に 変化させる 場合は 加熱します。
または 冷却（れいきゃく）でも 同じ変化が 起こります。
これらは どちらも 昇華（しょうか） と言います。
最後に 身近な 状態変化を 見てみましょう。
コップに 入れた 水が 次の日に 減っている現象は 気化です。
これは 液体から 気体への 変化なので 蒸発です。
洗たく物が かわく 現象は 気化です。
液体の水が 気化して 水蒸気に 変わる 蒸発が 起こります。
ドライアイスが 消えるのは 固体から 気体に 一気に 変わる 昇華（しょうか） という 状態変化です。
アイスクリームが とけるのは 固体から 液体への 変化なので 融解（ゆうかい） です。
寒い日は 窓に 水てきが つきます。液体に 変わったものは  何でしょうか。
空気中の 気体の 水蒸気が 液体に 変わるためです。
これを 凝縮（ぎょうしゅく） と言います。